# 2022

比起去年的回忆，今年要及时地多呢（笑）

这是痛苦的一年，是充实的一年，我高歌着迎着箭雨前进，我躲闪着借着夜幕哭泣。

无论怎么样，我的生命中不会有第二个 2022

## 高中

作为提前录取的学生，我们提前半年来到了这里。

小县城的高中，模仿着衡水高压的体制，开始的时候有种万念俱灰的感觉。

一切在一次两周一遇的半天假期改变了

## 疫情

三月份，疫情爆发，被迫回家网课。

回到家的时候是长出了一口气的，当时已经有不堪重压的感觉了。

摸鱼的日常毕竟还是很开心~~天天水群~~

3.14，印象里很清楚，我 ``DN42`` 的注册被 merge 了，从此踏上了对等互联的不归路，
至今Ziyao233-Network 已在线 295 天。认识了很多 ``DN42`` 群友们，感谢
[@JerryXiao](https://jerryxiao.cc) 和赫兹同学，同时对盒子云倒闭致以永远的怀念。

偶然认识惹[羊姐姐](https://ewe.moe) 和 [Aleksana](https://aleksana.moe)，感谢
两位在我遇到阻力的时候给我的帮助。感谢羊姐姐指导咱入坑 BGP 的路\~

同时感谢 ``PLCT``~~跑路吃糖~~，虽然我没直接参与该项目但是借此认识了很多有趣的人
。

港仔，感谢你一直以来做我的闺蜜\~

这段时间向 ``TinyCC`` 移植了 ``musl-libc``，应该说是对我调试能力提高比较大的一段
时间，也是 ``GitHub`` 两片绿中的第一片（笑）。印象里很深的是 ``TinyCC`` 结构体
复制用了``memmove()``，然后 ``musl-libc`` 第一阶段的动态链接器就寄了。这个 bug
暑假的时候才解决掉

## 返校

于是我们返校了。一样是压抑的生活，但是心态已经完全不一样了。

从四月的最后一个周开始，直到七月初的时间我把中午的时间抽出来看高等数学了。

没错，看高等数学了。

在班级里成绩不错，于是就放肆起来了。

还没有正式入学没有糟心的级部主任，心态调整的很好，这应该是我过得最轻松的
一段时间。

## 暑假

高中生的暑假....不存在的，就是辅导班。

Flag 都是用来推倒的，这时候又打算试水 OI 了。大概就是我给本站加上
``LaTex`` 支持的时候，从此每天晚上熬夜学东西。

但这一段上辅导班的时间也很幸运，时间上卡得并没有那么紧，也有了精力去做自己的
事情。中间不多的休息时间去了一趟省精卫，父母给的压力也小了不少。

中间修了前面提到的那个 bug (2d120f)，后来在 Windows 上处理不周到，加上一个非标
行为的修复 (e588b6) 也处理不当，这两个提交被 grischka revert 掉了。只能说自己
经验不足，沟通能力也不达标，边缘情况也考虑的不够。TinyCC 常驻的几名 Dev 的邮件
也让我对自己沟通的方式再次调整了一下。

最重要的是，很幸运能和 [@AtomAlpaca](https://www.atal.moe) 熟悉起来。感谢那些
在 Minecraft 服务器上的时间。8 月 17 日是个很重要的日子。

华东师范大学的《高等数学》第一册这时候看完了。

## 返校 2.0

“暑假”结束了，返校，军训。

这段时间最大的成就应该是一个半月预习完了高中化学吧，基本可以直接去二轮复习的水平
。还是可以说自己有一点能力的。

国庆期间加入了 ``eweOS`` 的开发，也算忙里偷闲写了 ``tty2socket`` ``pawprint``
``catnest`` 三个小工具，算是实现一下自己对轻量和反 systemd 的愿望吧

接下来是 CSP2022-S1，64.5 分过。但是山东复赛因为疫情原因取消了。

这次真的退役了吧，班主任已经开始反对继续竞赛了。呆在这样一个不支持竞赛的地方，
固执己见也没有意义了。

## 心理疾病

12 月，焦虑抑郁状态。

最后还是把药给停了，我不希望自己失去情感。清醒的痛远比麻木珍贵得多。

## 写在最后

每一年都是这样过去的，充盈的是泪水，然而当回望的时候已经散尽了，只有凄惨的风还
吹着。

@AtomAlpaca，最重要的人一定不要离开

12 月中旬开始了 ``mVim`` 这个项目（我用它写完了这篇文章），也算实现自己兼顾轻量
和 ``Vi`` 操作的愿望吧

明年还有 ``lxcf``，将来可能要向编译器方向发展了

感谢安之若醇（xml！）和 OldTaoge, 虽然我们联系不多，但是那些记忆还是历历在目。

谢谢我崩溃时的每个鼓励，迷茫时的每个建议

感谢有你

## 真的结束了吗？

2022 结束了，真的结束了

故事却还在继续着....
