# Cataclysm-DDA 入门

大概从一两个周前开始玩起了 Cataclysm-DDA（中文译名似乎是大灾变：暗日之始，下面简
称 CDDA）。

这是一个写实风格的丧尸主题末日生存游戏，主打一个机制复杂。需要很长时间才能熟悉各
个游戏系统的属性，又是回合制游戏很吃策略。也正是因为这些复杂度才能把我留在这个游
戏里（我玩各种游戏很容易烦掉，CDDA 的复杂机制和策略性反而让我愿意花时间研究）。
总之来说是 kill time 不错的选择（唯一遗憾是除了一些共享存档的方案之外无法真正实
现多人游戏）。

知道这个游戏是很久之前（大概 2021 年左右吧），但从来没活过两三天，现在略微有些经
验了所以写这篇 blog 记录一些前期策略性质的内容，希望能成为一篇简单的入门教程。也
因此本文除了操作性介绍***全部是个人经验***。

（事实上我不知道直接给出策略是否会影响到游玩乐趣，毕竟对各种策略的实践我认为也是
这个游戏的乐趣之一，所以也鼓励读者能试试不在这篇文章内的方案和流派，别担心把档玩
死了：被丧尸开饭是很正常的，大不了回档就是了，一直局限一种玩法就没有乐趣了）

## 装游戏

截至本文写作时最新版本为 0.G，但是我在我的 AlpineLinux 编译机上从源代码构建的时
候遇到了一些问题，所以使用了 0.F-3 版本，本文也将基于 0.F-3 版本写作。

### 直接用官方打好的 binary package

[CDDA 的官方网站](https://cataclysmdda.org/)提供了最新版本的各种 prebuilt
binary，你可以先查看一下自己的平台是否有预编译包。

### 用你系统的包管理器安装

如果你的系统有包管理器那我更推荐这个方法。但是某些发行版的包管理器 CDDA 版本相当
上古（对说的就是你 Debian），如果你的包管理器提供的 CDDA out of date 了，建议还
是使用预编译的版本，CDDA 各个大版本的差异并不小。

AlpineLinux 没有 CDDA 的打包，我只能自己编译。

### 自己源码构建安装

这个去看源代码包里的教程吧。

AlpineLinux 上构建时需要一些特殊配置，比如关闭 LTO，关闭 BACKTRACE。不编译国际化
相关内容的话会省下不少时间，但你必须用英文玩游戏了：能学到很多单词的（笑）。

## 如何选择你的技能点

进入游戏创建世界之后你需要创建自己的人物，这时候需要选择技能和特性了。建议好好阅
读所有技能选项之后再选择。正面的效果消耗点数，负面的效果给予你额外的点数。不同的
开局场景给予或者消耗你的点数（但新手还是就普通幸存者开局就好了吧，别的太难了）

这里给一些我自己实践之后的建议：

- 前期你不得不考虑近战，并且使用钝击/刺击/斩击武器中的一种，建议拉高近战 melee
  的技能专长并结合你想选择的武器拉高对应的技能
- 非常建议点上灵巧的技能，这会给你 10% 的速度增益，能在没有耐力消耗代价的情况下
  与大多数丧尸拉开距离。
- 这个世界上所有的乳制品会在开局的几天内全部腐烂掉，所以如果你不打算之后养牛挤奶
  的话就可以点上乳糖不耐受的特性了，没什么负面。
- 千万不要点徒步主义者，这个选项会让你无法驾驶载具，这会让你之后的战术策略大受限
  制，并且在长途移动的时候很受限制。
- 无法说谎（Truth Teller）几乎是送给你的免费点数，只是让你没办法对 NPC 撒谎了而
  已。

## 基础概念和操作

当你创建好人物之后就出生在这个大灾变之后的世界了。

### 基础概念

- 生命值：你的各个肢体有自己的生命值，头部和躯干生命值最重要，如果降低到 0 会直
  接判定死亡。躯干生命值过低（似乎是低于一半）时会影响你的工作移动速度。
- 声音：这是你当前的声音值，过大会直接把你搞聋了，当然也会吸引丧尸
- 心情：如果你不开心会有专著值 debuff，过度不开心（心情值低于 -50）你的人物会会
  拒绝制作和屠宰这类的工作。
- 专注度：影响阅读学习速度。
- 耐力：跑步时候消耗，耐力过低会让你减速，无法跑步。
- 安全模式：安全模式下你看到敌对生物的时候会暂停游戏
- 天气：很明显就是当前的天气
- 口渴，饥饿：记得让自己填饱肚子。
- 温度：你现在感觉的温度，过冷过热都会让你减速并有心情 debuff。
- 累赘度：穿戴的物品会带给你累赘效果，累赘过高会让你移动速度降低，近战攻击失手
  等，可以使用 `@` 查看

### 基本操作

这里是各种基本的人物操作和对应的速记单词

- `hjkl`: 左下上右移动
- `yubn`: 左上，右上，左下，右下移动
- `Q`: 自杀
- `w`: 手持物品 wield
- `W`: 穿戴物品 Wear
- `e`: 检查物品 examine
- `E`: 吃东西，当然也可以喝 Eat
- `r`: 重新装载物品（灌装液体，装电池，装子弹）reload
- `R`: 阅读 Read
- `t`: 扔东西 throw
- `T`: 脱下衣服 Take off
- `i`: 打开背包 inventory
- `o`: 打开门等 open
- `a`: 激活/使用某个物品 activate
- `s`: 砸东西
- `d`: 批量扔东西 drop
- `D`: 批量往某个方向扔东西 Drop
- `f`: 开火 fire
- `g`: 拾取物品
- `G`: 抓取家具等物品 Grab
- `x`: 查看某个方格的情况
- `X`: 拐角窥探
- `c`: 关闭门等 close
- `v`: 查看影响情绪的因素
- `B`: 屠宰或拆解周围的物品 Butcher
- `m`: 打开地图 map
- `\`: 批量搬运地上的物品
- `@`: 查看人物状态 你自己就是个小 `@`，不是吗
- `&`: 打开制造菜单
- `*`: 打开建造菜单
- `"`: 切换移动方式，跑步走路蹲伏
- `.`: 原地休息一回合
- `$`: 睡觉
- ESC: 打开菜单

菜单内的选项可能需要 Tab 来切换标签页，BackTab （也就是 Shift + Tab）可以向前切
换标签页。

## 开局之后做什么？

- 如果你开局在避难所，这里往往是个安全的位置，你可以用检查带着窗帘的窗（地图显示
为 `"`）来扯下窗帘，这样你可以做一根长棍和简易肩挎包了。带上扯下来的长线。
- 去最近的城市，轻轻摸进一个边缘的民宅，找开的窗子（`'`）或者试试门锁没锁，这时
  候没有应对大量丧尸的能力，不要试图砸碎窗户，这会吸引丧尸。
- 如果你被丧尸发现了，立刻出门把它引到有草丛/浆果丛之类的地方，试图让丧尸走进丛
  中，这会让它损失大量行动点，这个时候你有充分时间敲打它。纯粹的近战武器只需要在
  靠着敌人的时候按敌人方向的方向键就可以攻击。每一个草丛会给你争取大概两次的打击
  机会，打两下立刻换位置。
- 在民宅找吃的，找各种能做铁刺木棍的刀具，配方可以打开制作页面查看。找到之后去野
  外用长棍砸一棵小树（'1'），得到长木棍并制作铁刺木棍。这种武器有隔一格距离远程
  攻击的能力（使用 `f` 激活）
- 下面的路就要自己走了.....

## 战斗技巧

个人经验。

### 如何用可以隔一格攻击的长矛类武器打丧尸？

有一个策略是 HAR，Hit And Run，只要你的速度快于目标，可以保持你和怪物距离为一
格，打一下移动一下。

笔者习惯在这时候开跑步状态，能更容易拉开距离避免被丧尸抓到。当然也要注意耐力的消
耗。

### 应对重甲目标

部分种类的丧尸（前期可能见到的有 SWAT 丧尸和士兵丧尸，这种丧尸有非常高的护甲，你
可能一路打它却无法造成任何伤害）。

这时候一堆火是很不错的选择，丧尸是不会怕火的，但它确实会受到火的伤害。把屠宰后的
尸块用搬运到一起然后激活火柴之类的把它点上，点个两三堆火，然后只需要诱使重甲单位
走上来就行了，你会看到它受伤害的。

### 开创！

如果有一堆丧尸或者有能够远程的目标，如果你不能挨个处决的话就麻烦了。这时候如果你
有一辆能开的重型车辆（消防车就不错），你可以创死它们。

这种战术的关键在于车速要快，不行就多碾压几次，但一定要注意车辆的耐久度，如果你的
门坏掉了，丧尸可能扒门而入——如果你速度不够快也甩不掉。这就危险了。

尽可能把丧尸引到城市外再撞，城市内不方便加速，也不方便车辆机动，车辆的噪声还可能
让你陷入被围攻的局面。

### 节省武器耐久

如果你习惯用刺击武器，特别是自制的简易长矛或者铁刺木棍，你会发现这种武器非常容易
损耗耐久然后坏掉。一定要多做几把放在你的战场附近。

也有一些节省耐久的方法，面对比你慢速的单位，可以在它还剩最后一格生命值并且还在流
血状态的情况下停止攻击，“遛丧尸”，失血会解决掉它的。

### 用房子烧丧尸

如果你觉得一个地方的丧尸太多了，你可以点燃附近的一座建筑，建筑倒塌时的巨大噪声会
吸引丧尸并且会让他们最后被烧死。

但不要点燃在自己经常行动的道路附近的房屋！这会让你很容易被丧尸盯上。

## 各种目标的应对方法

个人经验。

### 丧尸 `Z`

很简单的普通单位，简易长矛击中两次，刺棍攻击三次左右就可以让它失血严重并在几回合
之后死亡。

但不要被围攻！这是致命的。一对一永远是最稳妥的方案。

### 腐朽丧尸 `Z`

更加脆皮的丧尸，和普通丧尸一样解决就好。

### 无脑丧尸 `Z`

这种丧尸很难发现你，只会一直往声音大的地方走....小心不要被抓到了就好。

### 健壮丧尸 `Z`

比普通丧尸更加重量级的单位，但 HAR 策略仍然可以解决。

### 追猎者丧尸 `Z`

这种丧尸速度比你走路快但比你跑步慢，而且生命值较低，跑步 + 长矛类武器用 HAR 战术
很容易一对一解决掉。

### 丧尸犬 `d`

速度很快，但生命值一样少，在只有一两个的情况下硬碰硬即可，太多了还是用车辆清理掉
吧。

### SWAT 丧尸和士兵丧尸 `Z`

非常高防御的单位，建议使用火解决。你可以从他们身上得到枪支。

### 野性疯人 `@`

***这是敌对的人类!***可以投掷石头进行远程攻击，用长矛近战并不占优势。用车辆解决
掉是比较简单的做法。

## 其他技巧

- 人类的尸体（比如野性疯人）可以用车辆碾压破坏掉，防止尸变又避免心情惩罚。
- 可以把丧尸的尸体搬到一起作为燃料点火烹饪或者烧水，但是一定要小心火蔓延，不行就
  建造一个火塘。
- 阿司匹林可以止痛，各种毒品也可以止痛，但小心成瘾。
- 最好的提升心情的方法是放随身听，但这会让你无法察觉周围的声音。如果你需要通过食
  物来恢复心情，请注意相同种类食物的心情增益是不会叠加的。

## 写在最后

这大概是今年最后一篇 blog 了，新年快乐，玩得开心 :)
