# 在卫星上喊 CQ

中国大陆的业余无线电 A 类操作证仅允许 30MHz - 3000MHz 范围内操作，这个范围内仅
50MHz 6m 波段取决于传播相对容易进行DX（远程通联）但所需设备相对昂贵，而对于其他
VHF/UHF 业余波段远程通联需要很少见的异常传播才能够实现。在只有 A 类操作证的情况
下，使用搭载业余载荷的卫星进行 DX 是比较经济而容易的选择。

本文将讲述如何使用搭载业余 FM 转发器的地外飞行器（卫星和国际空间站）进行通联。

## 前置知识

### 为什么使用 FM 转发器

现有卫星的业余转发器有几种，除了本文讲述的 FM 转发器之外，还有线性转发器和数字
转发器等，前者需要使用支持 SSB/CW 模式的电台进行通联，后者需要使用数字模式进行
通联或者需要额外设备（允许进行 APRS 转发的数字转发器应当相对容易通联，但是笔者
没有试过遂不赘述）。比较下来还是普通廉价手台（uvk5, uv5r 等）即支持的 FM 模式成
本较低。

### 卫星的一次过境

卫星在太空中不停绕地球运动，而一个位置上，卫星从离开地平线到回到地平线的过程就是
一次过境，是通联的机会。大部分卫星一次过境只有十分钟左右，时间紧任务重需要快速完
成通联。

卫星与地面的夹角就是仰角，仰角越高时往往信号越强。

### 多普勒频移

就像救护车靠近再远离你时笛声的频率会有变化一样，卫星在靠近和远离你时也会让无线电
波发生频率改变，这就是多普勒频移。你需要让你的电台尽可能靠近根据多普勒频移调整后
的卫星上/下行频率来取得最好的效果。尽可能保持频差在 5kHz 以内。

别认为这很可怕，下文会给出简单的解决办法。

### 极化

卫星在太空带着它的天线一起不断旋转，这使得它的极化方向不断变化。极化的概念这里不
加详细讲述，但是发射接收天线只有在极化方向一致时才让损耗最小。

### 压台

在一个 FM 信道无法同时转发两个信号，结果可能强信号完全压制了弱信号，只有强信号被
转发了。卫星过境时间短，转发器往往非常繁忙，可能经常出现压台的情况。但也尽量避免
大功率发射，过大的功率会严重影响他人的上星体验，甚至烧毁转发器。

## 你需要的设备

- 支持跨段收发的手台。转发器通常是 U 段下行 V 段上行或者 U 段上行 V 段下行，后者
  数量较少。你需要设置不同的频率进行接收和发射。
- U/V 双段高增益指向性天线，通常是八木天线。对于比较特殊的转发器（如 ISS 国际空间
  站的转发器，其有 5W 下行功率）或许使用一般 GP 天线（拉杆天线）也会有可以接受的
  效果。但如果想要认真进行更多通联请务必选用一根良好的八木天线。
- 手机。卫星过境时你需要使用追星软件来确认卫星的位置并用天线的高增益方向对准它，
  同时部分追星软件可以显示需要对多普勒频移作出的补偿。
- 手机支架。当然可以没有，但是一只手又拿着手台又拿着手机的感觉很不好受，也不方便
  调整频率和通联。
- 追星软件。Android 上推荐 look4sat，可以利用陀螺仪和罗盘辅助你对准卫星。

这就可以了。

## 卫星通联基本流程

卫星通联因为时间短，通联流程大大简化，通常只报告呼号，信号报告即可。偶尔会有人报
告自己所在的 QTH（网格形式）

大体如下

```
CQ Satelite CALLSIGN1
CALLSIGN1 This is CALLSIGN2. You are 59, do you copy?
CALLSIGN2 This is CALLSIGN1. You are also 59, 73 byebye
```

在 ISS 上通联时呼叫通常用 `CQ ISS CALLSIGN`。`do you copy` 可以用 `QSL?` 代替，
`This is` 和 `You are` 都可以省略。

卫星通联中往往只给 59 的信号报告。

## 实际来一次 QSO 吧！

### 国内可打的卫星 (2023.11.29)

- Tevel 系列，其中 Tevel 1, Tevel 8 已经寄了。FM 转发器开启时间可以参考
  https://www.df2et.de/tevel/
- SO-50 卫星，自助开机（发射 74.4Hz 亚音频 2s，但可能需要高功率，笔者没有尝试
  过）。这颗卫星的状态一直很稳定，但极化旋转很快，需要及时对准。
- LilacSat-2，紫丁香二号。FM 转发器很稳定，但是开机时间不明确。有说法其总是在
  UTC+0800 的 6：00 进行开/关机，可以参考 https://www.amsat.org/status/ 的卫星
  状态进行一定猜测。
- ISS，国际空间站。这是最容易完成 QSO 的“卫星”，下行功率足足有 5W，但是开启时间
  不固定。本文写作时貌似因为准备 SSTV 下传任务而关闭。频率上比其他卫星更拥堵。
  需要注意的是 ISS 的转发器有 67.0Hz 的上行亚音频，look4sat 没有指明这一点。

提前从你的追星软件上获取一下你的 QTH 卫星过境的时间和仰角，推荐新手尝试 30 度到
60 度过境的卫星，非常高仰角过境的卫星（60 度以上）虽然信号质量好但是需要快速调整
多普勒频移，新手上路可能会出现手忙脚乱的情况。

### 准备过程

准备好你的八木天线，手台开启跨段收发（Quansheng UVK5 英文菜单名为 WX）即可。将上
下行频率按照 look4sat 上显示的频率设置好（该频率已经按照多普勒频移修正了！），关
闭接收信道的静噪，开启录音，准备对准卫星。

当然，你最好找一个卫星过境途中没有遮挡的地方 :)

### 通联！

当卫星超过十五度尝试发起主动呼叫就比较合适了，中途一定需要按照 look4sat 上的频率
调整上下行频率（V 段通常不需要很大调整），如果没有 look4sat 就在卫星过境 1/5,
2/5, 3/5 和 4/5 时调整四次 U 段频率即可。同时也不要忘记让你的高增益天线抱持对准
卫星。

### 可能需要的练习和技巧

快速抄清楚高速的字母解释法呼号是很重要的一件事情，只能多练习解决。如果你抄不清一
两个字母，你可以将其用 sth. (something) 代替进行回复/呼叫。

如果许多电台回复你，或者你完全无法抄收对方，回复 `QRZ CALLSIGN` 再继续守听可能是
合适的。

有的建议将卫星在不同阶段的频率存储为五个信道方便调整，我个人体验在 UVK5 上两种方
式差别不大。

## End

期待与您卫星相会！73!
